<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	xmlns:h="http://xmlns.jcp.org/jsf/html"
	xmlns:f="http://xmlns.jcp.org/jsf/core"
	xmlns:ui="http://xmlns.jcp.org/jsf/facelets"
	xmlns:p="http://primefaces.org/ui">
<ui:composition template="_template-basic.xhtml">
	<f:metadata>
		<f:viewParam name="topico" />
	</f:metadata>
	<ui:define name="menu">
		<h:form rendered="true">
			<p:panelMenu stateful="false" style="padding-top: 20px;">
				<p:submenu label="Introdução"
					expanded="#{param.topico.equals('introducao')}"
					style="text-decoration: none;">
					<p:menuitem value="Objetivo geral"
						url="ajuda.xhtml?topico=introducao#objetivoGeral" />
					<p:menuitem value="Organização da Aplicação"
						url="ajuda.xhtml?topico=introducao#organizacaoDaAplicacao" />
				</p:submenu>
				<p:submenu label="Projeto"
					expanded="#{param.topico.equals('projeto')}">
					<p:menuitem value="Cadastrar projeto"
						url="ajuda.xhtml?topico=projeto#cadastrarProjeto" />
					<p:menuitem value="Gerenciar projeto"
						url="ajuda.xhtml?topico=projeto#gerenciarProjeto" />
					<p:menuitem value="Adicionar autores"
						url="ajuda.xhtml?topico=projeto#adicionarAutores" />
				</p:submenu>
				<p:submenu label="Diagrama BPMN"
					expanded="#{param.topico.equals('diagramaBpmn')}">
					<p:menuitem value="Importar diagrama"
						url="ajuda.xhtml?topico=diagramaBpmn#importarDiagrama" />
					<p:menuitem value="Interagir com os elementos"
						url="ajuda.xhtml?topico=diagramaBpmn#interagirComOsElementos" />
				</p:submenu>
				<p:submenu label="Sentenças"
					expanded="#{param.topico.equals('sentencas')}">
					<p:menuitem value="Gerar sentenças"
						url="ajuda.xhtml?topico=sentencas#gerarSentencas" />
					<p:menuitem value="Ajustar sentença"
						url="ajuda.xhtml?topico=sentencas#ajustarSentenca" />
				</p:submenu>
				<p:submenu label="Personagens"
					expanded="#{param.topico.equals('personagens')}">
					<p:menuitem value="Arquétipos da Jornada do Herói"
						url="ajuda.xhtml?topico=personagens#arquetiposDaJornadaDoHeroi" />
					<p:menuitem value="Cadastrar personagem"
						url="ajuda.xhtml?topico=personagens#cadastrarPersonagem" />
					<p:menuitem value="Editar personagem"
						url="ajuda.xhtml?topico=personagens#editarPersonagem" />
				</p:submenu>
				<p:submenu label="Cenas" expanded="#{param.topico.equals('cenas')}">
					<p:menuitem value="Regras gerais"
						url="ajuda.xhtml?topico=cenas#regrasGerais" />
					<p:menuitem value="Criar cena a partir de uma sentença"
						url="ajuda.xhtml?topico=cenas#criarCenaAPartirDeUmaSentenca" />
					<p:menuitem value="Criar cena adicional"
						url="ajuda.xhtml?topico=cenas#criarCenaAdicional" />
					<p:menuitem value="Modificar cena"
						url="ajuda.xhtml?topico=cenas#modificarCena" />
					<p:menuitem value="Descartar cena"
						url="ajuda.xhtml?topico=cenas#descartarCena" />
					<p:menuitem value="Adicionar diálogos"
						url="ajuda.xhtml?topico=cenas#adicionarDialogos" />
				</p:submenu>
				<p:submenu label="Jornada do Herói"
					expanded="#{param.topico.equals('jornadaDoHeroi')}">
					<p:menuitem value="Estágios da Jornada do Herói"
						url="ajuda.xhtml?topico=jornadaDoHeroi#estagiosDaJornadaDoHeroi" />
					<p:menuitem value="Adicionar cena a um estágio"
						url="ajuda.xhtml?topico=jornadaDoHeroi#adicionarCenaAUmEstagio" />
					<p:menuitem value="Remover cena de um estágio"
						url="ajuda.xhtml?topico=jornadaDoHeroi#removerCenaDeUmEstagio" />
				</p:submenu>
				<p:submenu label="Roteiro"
					expanded="#{param.topico.equals('roteiro')}">
					<p:menuitem value="Gerar roteiro em texto"
						url="ajuda.xhtml?topico=roteiro#gerarRoteiroEmTexto" />
					<p:menuitem value="Gerar roteiro em ink"
						url="ajuda.xhtml?topico=roteiro#gerarRoteiroEmInk" />
				</p:submenu>
			</p:panelMenu>
		</h:form>
	</ui:define>
	<ui:define name="conteudo">
		<p:outputPanel id="introducao"
			rendered="#{param.topico.equals('introducao')}"
			style="margin-bottom: 100px;">
			<h1>Introdução</h1>
			<h3 id="objetivoGeral">Objetivo geral</h3>
			<p>
				O objetivo desta aplicação é dar suporte ao método SYP (<span
					style="font-style: italic;">Scripting Your Process</span>). O
				método SYP visa prover uma sistemática para geração de roteiros
				narrativos para <a
					href="https://www.sbgames.org/sbgames2019/files/papers/ArtesDesignShort/198355.pdf"
					target="_blank">Jogos Digitais Baseados em Processos de Negócio</a>.
				Tal sistemática parte de um diagrama na linguagem <a
					href="https://www.bpmn.org/" target="_blank">BPMN</a>, onde dos
				elementos de fluxo do diagrama são geradas sentenças e que
				posteriormente geram cenas para compor o roteiro do jogo. Ou seja,
				os elementos BPMN servem de insumos para identicar os elementos de
				jogos e da narrativa. Na figura abaixo estão as etapas propostas
				pelo método SYP.
			</p>
			<p:lightBox>
				<h:outputLink value="resources/img/metodoSYP.png">
					<h:graphicImage library="img" name="metodoSYP.png" height="50%"
						width="50%" />
				</h:outputLink>
			</p:lightBox>
			<p:separator />
			<h3 id="organizacaoDaAplicacao">Organização da aplicação</h3>
			<p>A aplicação é organizada em 7 passos para geração do roteiro
				narrativo do jogo digital baseado em processo de negócio:</p>
			<ol>
				<li><strong><a href="ajuda.xhtml?topico=projeto">Projeto</a>:
				</strong>Criação do projeto de jogo e o registro dos autores.</li>
				<li><strong><a href="ajuda.xhtml?topico=diagramaBpmn">Diagrama
							BPMN</a>: </strong>Importação do arquivo contendo o diagrama BPMN (extensão
					.bpmn).</li>
				<li><strong><a href="ajuda.xhtml?topico=sentencas">Sentenças</a>:
				</strong>A aplicação gera automaticamente as sentenças a partir do diagrama
					BPMN. Cabe revisá-las e ajustá-las onde necessário. Neste momento,
					já é possível gerar uma primeira versão das escaletas.</li>
				<li><strong><a href="ajuda.xhtml?topico=personagens">Personagens</a>:
				</strong>Registro dos personagens do jogo.</li>
				<li><strong><a href="ajuda.xhtml?topico=cenas">Cenas</a>:
				</strong>Caracterização das cenas do jogo. As cenas podem ser criadas a
					partir das sentenças já geradas ou podem ser criadas cenas
					adicionais para complementar a história, respeitando as regras e
					características do processo de negócio.</li>
				<li><strong><a
						href="ajuda.xhtml?topico=jornadaDoHeroi">Jornada do Herói</a>: </strong>Associação
					das cenas criadas com os <a
					href="ajuda.xhtml?topico=jornadaDoHeroi#estagiosDaJornadaDoHeroi">estágios
						da Jornada do Herói</a>.</li>
				<li><strong><a href="ajuda.xhtml?topico=roteiro">Roteiro</a>:
				</strong>Exportação do roteiro em texto ou no formato <a
					href="https://www.inklestudios.com/ink/" target="_blank">ink</a>,
					contendo as cenas que foram elaborados para o jogo.</li>
			</ol>
			<p:separator />
			<p>
				<a href="ajuda.xhtml?topico=projeto">Projeto &#62;&#62;</a>
			</p>
		</p:outputPanel>
		<p:outputPanel id="projeto"
			rendered="#{param.topico.equals('projeto')}"
			style="margin-bottom: 100px;">
			<h1>Projeto</h1>
			<h3 id="cadastrarProjeto">Cadastrar projeto</h3>
			<p>Para cadastar um novo projeto relativo a um JDBPN (Jogo
				Digital Baseado em Processo de Negócio), é por meio da barra de menu
				superior, na opção [Novo Projeto]:</p>
			<h:graphicImage library="img" name="ajuda_novo_projeto.png" />
			<p>
				O cadastro de um novo projeto é composto por apenas dois campos
				obrigatórios: o <strong>nome</strong> e a <strong>descrição</strong>
				do projeto. Após preencher os campos, basta clicar no botão
				[Cadastrar].
			</p>
			<p:staticMessage severity="info" summary="DICA"
				detail="Utilize os campos nome e descrição para caracterizar devidamente o projeto, utilizando as informações relativas ao jogo / processo de negócio. O campo [Nome do projeto], por exemplo, pode ser o nome do jogo."
				style="margin-bottom: 20px;" />
			<p>As informações preenchidas aparecerão na capa da versão em
				texto do roteiro.</p>
			<p>
				Após o cadastro, o status do projeto será <span
					style="font-style: italic; font-weight: bold;">Em Elaboração</span>.
				Os status possíveis estão listados abaixo e as transições serão
				destacadas nos próximos tópicos:
			</p>
			<ul>
				<li>Em Elaboração</li>
				<li>Pré-Roteiro</li>
				<li>Roteiro Elaborado</li>
				<li>Roteiro Elaborado com Jornada do Herói</li>
			</ul>
			<p:separator />
			<h3 id="gerenciarProjeto">Gerenciar projeto</h3>
			<p>Gerenciar um projeto envolve passar por todos os passos de um
				determinado projeto. O primeiro passo é ir para a página inicial e
				escolher um dos projeto cadastrados ao qual se possui acesso como
				autor. O acesso é feito por meio da opção [Início] da barra de menu
				superior da aplicação:</p>
			<h:graphicImage library="img" name="ajuda_gerenciar_projeto.png" />
			<p>Para escolher o projeto em que se deseja gerenciar, basta
				clicar no botão [Gerenciar] à direita dos dados do projeto na lista
				de projetos:</p>
			<h:graphicImage library="img" name="ajuda_botao_gerenciar.png" />
			<p>Será exibido um menu com todas os passos disponíveis para o
				projeto, bastando escolher qual será a parte a ser gerenciada do
				projeto clicando em uma das opções.</p>
			<p>Nas próximas seções e tópicos serão detalhadas cada uma das
				opções desse menu.</p>
			<p:separator />
			<h3 id="adicionarAutores">Adicionar autores</h3>
			<p>É possível ter mais de um autor no projeto, além daquele que o
				cadastrou. Os autores são usuários que podem gerenciar um
				determinado projeto, isto é, podem seguir todos os passos no
				aplicativo para a criação das cenas e do roteiro.</p>
			<p>
				Para cadastrar um novo autor, é necessário ser autor do projeto e ir
				na parte de <a href="ajuda.xhtml?topico=projeto#gerenciarProjeto">Gerenciar</a>
				o respectivo projeto. No menu de gerenciamento do projeto, basta
				clicar na opção [Autores do projeto].
			</p>
			<p>Após abrir a página que permite atribuir autores ao projeto,
				basta digitar o e-mail do usuário e clicar em [Adicionar].</p>
			<h:graphicImage library="img" name="ajuda_adicionar_autor.png" />
			<p:staticMessage severity="warn" summary="ATENÇÃO"
				detail="É necessário que o e-mail do novo autor seja o mesmo cadastrado na aplicação."
				style="margin-bottom: 20px;" />
			<p:separator />
			<p>
				<a href="ajuda.xhtml?topico=introducao">&#60;&#60; Introdução</a> |
				<a href="ajuda.xhtml?topico=diagramaBpmn">Diagrama BPMN
					&#62;&#62;</a>
			</p>
		</p:outputPanel>
		<p:outputPanel id="diagramaBpmn"
			rendered="#{param.topico.equals('diagramaBpmn')}"
			style="margin-bottom: 100px;">
			<h1>Diagrama BPMN</h1>
			<h3 id="importarDiagrama">Importar diagrama</h3>
			<p>
				A importação do diagrama BPMN é o passo inicial para concepção das
				cenas do roteiro. A partir da importação do arquivo, esta aplicação
				gera automaticamente <a href="ajuda.xhtml?topico=sentencas">sentenças</a>
				em texto extraídas de acordo com que os elementos do diagrama se
				apresentam.
			</p>
			<p>
				O arquivo a ser importado deve estar no formato válido (extensão
				.bpmn) e será associado a um determinado projeto. A importação é
				feita na parte de <a
					href="ajuda.xhtml?topico=projeto#gerenciarProjeto">Gerenciar</a> o
				respectivo projeto. No menu de gerenciamento do projeto, basta
				clicar na opção [Diagrama BPMN].
			</p>
			<p>Após abrir a página, caso algum diagrama já tenha sido
				carregado anteriormente, ele será exibido na página.</p>
			<p:staticMessage severity="warn" summary="ATENÇÃO"
				detail="Caso já exista um diagrama BPMN para o projeto e seja carregado novamente, todas as setenças criadas até então serão perdidas."
				style="margin-bottom: 20px;" />
			<p>Para carregar o diagrama, basta primeiro clicar no botão
				[Selecione...] para procurar pelo arquivo no computador, escolher o
				arquivo e confirmar. Após aparecer o nome do arquivo na tela, basta
				clicar no botão [Enviar] para submeter o arquivo para o servidor.</p>
			<h:graphicImage library="img" name="ajuda_importar_bpmn.png" />
			<p>Assim que o diagrama for submetido, ele será exibido na tela.</p>
			<p:separator />
			<h3 id="interagirComOsElementos">Interagir com os elementos</h3>
			<p>
				Como o diagrama BPMN é o ponto de partida para o roteiro, é possível
				ver as <a href="ajuda.xhtml?topico=cenas">cenas</a> e <a
					href="ajuda.xhtml?topico=sentencas">sentenças</a> que foram geradas
				a partir de cada elemento de fluxo (eventos, atividades e <span
					style="font-style: italic;">gateways</span>) do diagrama BPMN.
			</p>
			<p>
				A interação com os elementos é na parte de <a
					href="ajuda.xhtml?topico=projeto#gerenciarProjeto">Gerenciar</a> o
				respectivo projeto. No menu de gerenciamento do projeto, basta
				clicar na opção [Diagrama BPMN].
			</p>
			<p>Após abrir a página, será exibido o diagrama BPMN do projeto.
				Basta clicar nos respectivos elementos para verificar o que foi
				gerado na aplicação a partir dele, sendo sentenças e cenas.</p>
			<p:separator />
			<p>
				<a href="ajuda.xhtml?topico=projeto">&#60;&#60; Projeto</a> | <a
					href="ajuda.xhtml?topico=sentencas">Sentenças &#62;&#62;</a>
			</p>
		</p:outputPanel>
		<p:outputPanel id="sentencas"
			rendered="#{param.topico.equals('sentencas')}"
			style="margin-bottom: 100px;">
			<h1>Sentenças</h1>
			<h3 id="gerarSentencas">Gerar sentenças</h3>
			<p>
				As sentenças em texto são geradas automaticamente assim que o <a
					href="ajuda.xhtml?topico=diagramaBpmn">diagrama BPMN</a> é
				importado para o projeto. Para consultar as sentenças que foram
				geradas é na parte de <a
					href="ajuda.xhtml?topico=projeto#gerenciarProjeto">Gerenciar</a> o
				respectivo projeto. No menu de gerenciamento do projeto, basta
				clicar na opção [Sentenças].
			</p>
			<p>Será exibida uma tabela com as setenças geradas, contendo as
				seguintes informações:</p>
			<ul>
				<li><strong>Id: </strong>Um número sequencial único para cada
					sentença.</li>
				<li><strong>Sentença: </strong>A sentença / frase formada,
					contendo sujeito, verbo e complementos.</li>
				<li><strong>Tipo BPMN: </strong>Tipo de elemento BPMN relativo
					ao elemento que gerou a sentença.</li>
				<li><strong>Próximas: </strong>Id's das próximas sentenças,
					conforme o fluxo do processo.</li>
			</ul>
			<p:separator />
			<h3 id="ajustarSentenca">Ajustar sentença</h3>
			<p>Ajustar uma sentença consiste em alterar uma de suas partes
				(sujeito, verbo ou complemento), com o intuito de melhorar a que foi
				gerada automaticamente pela aplicação.</p>
			<p>
				O ajuste das sentenças ocorre na mesma tela onde é feita a consulta,
				indo na parte de <a
					href="ajuda.xhtml?topico=projeto#gerenciarProjeto">Gerenciar</a> o
				respectivo projeto. No menu de gerenciamento do projeto, basta
				clicar na opção [Sentenças].
			</p>
			<p>Será exibida uma tabela com as setenças geradas. Para alterar
				qualquer uma, basta clicar sobre o texto da sentença. Será exibida
				uma janela contendo separadamente um campo de edição para cada um
				dos componentes da sentença (sujeito, verbo e complementos). Ao
				alterar qualquer um dos campos e posteriormente clicar em
				[Atualizar], a sentença será modificada.</p>
			<h:graphicImage library="img" name="ajuda_ajustar_sentenca.png" />
			<p:separator />
			<p>
				<a href="ajuda.xhtml?topico=diagramaBpmn">&#60;&#60; Diagrama
					BPMN</a> | <a href="ajuda.xhtml?topico=personagens">Personagens
					&#62;&#62;</a>
			</p>
		</p:outputPanel>
		<p:outputPanel id="personagens"
			rendered="#{param.topico.equals('personagens')}"
			style="margin-bottom: 100px;">
			<h1>Personagens</h1>
			<h3 id="arquetiposDaJornadaDoHeroi">Arquétipos da Jornada do
				Herói*</h3>
			<p>Os arquétipos são "tipos" de personagens que se repetem na
				maioria das histórias. Cada um desses arquétipos representa um
				perfil psicológico humano:</p>
			<h:graphicImage library="img" name="ajuda_arquetipos_r.png" />
			<ul>
				<li><strong>Herói: </strong>É o protagonista e o personagem
					principal da história. É o único arquétipo que deve aparecer em uma
					história. A função principal do Herói é resolver (ou pelo menos
					tentar resolver) o conflito principal.</li>
				<li><strong>Arauto: </strong>Aquele que anuncia o conflito
					principal ao Herói.</li>
				<li><strong>Mentor: </strong>É o professor e conselheiro do
					herói. Normalmente é mais velho do que o Herói, mais sábio e talvez
					em uma época anterior pudesse realmente ter sido o Herói.</li>
				<li><strong>Guardião: </strong>Ele bloqueia o progresso do
					Herói. Frequentemente trabalhando sob a supervisão direta ou
					indireta do Vilão, fazem muito do trabalho pesado quando se trata
					de fornecer subconflitos para o Herói superar.</li>
				<li><strong>Alívio: </strong>Aquele que traz comédia e leveza
					quando a história mais precisa.</li>
				<li><strong>Camaleão: </strong>É um personagem sobre o qual o
					público não tem certeza em qual lado ele está, que pode trair um
					dos lados (do herói ou do vilão) a qualquer momento.</li>
				<li><strong>Vilão: </strong>Este é o “vilão” principal e o
					instigador por trás do conflito principal.</li>
			</ul>
			<p style="font-style: italic; color: gray;">*Fonte: Skolnick,
				Evan. Video Game Storytelling – What Every Developer Needs to Know
				about Narrative Techniques. Watson-Guptill Publications.</p>
			<p:separator />
			<h3 id="cadastrarPersonagem">Cadastrar personagem</h3>
			<p>Os personagens são elementos importantes de uma história. No
				caso dos Jogos Digitais Baseados em Processos de Negócio, de acordo
				com o processo, alguns personagens já são esperados e devem estar
				implícitos no diagrama BPMN. No entanto, para contribuir com a
				ludicidade da história, é recomendável a inclusão de outros
				personagens.</p>
			<p>
				Para cadastrar um personagem, é na parte de <a
					href="ajuda.xhtml?topico=projeto#gerenciarProjeto">Gerenciar</a> o
				respectivo projeto. No menu de gerenciamento do projeto, basta
				clicar na opção [Personagens]. Na página que abrir, estão os campos
				a serem preenchidos relativos à ficha do personagem, que são:
			</p>
			<ul>
				<li><strong>Nome: </strong>Nome próprio do personagem.</li>
				<li><strong>Função: </strong>Função do personagem dentro da
					história, considerando as existentes no processo de negócio (são
					obtidas a partir do diagrama BPMN do processo).</li>
				<li><strong>Arquétipo: </strong><a
					href="#arquetiposDaJornadaDoHeroi">Arquétipo da Jornada do
						Herói</a> que melhor representa o personagem.</li>
				<li><strong>Características Físicas: </strong>Descrição das
					caracaterísticas físicas do personagem (sexo, altura, idade, etnia,
					etc.).</li>
				<li><strong>Características Psicológicas: </strong>Descrição
					das características psicológicas do personagem (habilidades,
					temperamento, gostos, etc.).</li>
				<li><strong>Objetivo: </strong>Objetivo do personagem na
					história.</li>
				<li><strong>Biografia: </strong>História da vida do personagem
					até o início da história.</li>
				<li><strong>Jornada: </strong>Como se desenrola a história do
					personagem ao longo do jogo.</li>
			</ul>
			<p:staticMessage severity="info" summary="DICA"
				detail="Os campos [Nome], [Função] e [Arquétipo] são de preenchimento obrigatório. Os demais não são, porém é recomendável o preenchimento das demais informações focando apenas no que é relevante para a história do jogo como um todo."
				style="margin-bottom: 20px;" />
			<p>Após preencher os campos, basta clicar no botão [Registrar]
				para submeter o cadastro. O personagem cadastrado aparecerá no
				painel acima do formulário, onde ficarão todos os que forem
				cadastrados também.</p>
			<h:graphicImage library="img" name="ajuda_botao_registrar.png" />
			<p:separator />
			<h3 id="editarPersonagem">Editar personagem</h3>
			<p>
				Sempre que necessário é possível editar a ficha do personagem,
				alterando o preenchimento dos campos. Isso é feito na parte de <a
					href="ajuda.xhtml?topico=projeto#gerenciarProjeto">Gerenciar</a> o
				respectivo projeto. No menu de gerenciamento do projeto, basta
				clicar na opção [Personagens].
			</p>
			<p>Na parte superior da página, aparecem um painel com todos os
				personagens já cadastrados no projeto. Na caixa de cada personagem
				tem o seu nome, função e um link para edição (Editar). Ao clicar
				neste link, serão carregados os dados da ficha do personagem em cada
				um dos campos, permitindo alterá-los. Após alterar, basta clicar no
				botão [Registrar] para submeter as alterações.</p>
			<h:graphicImage library="img" name="ajuda_botao_registrar.png" />
			<p:separator />
			<p>
				<a href="ajuda.xhtml?topico=sentencas">&#60;&#60; Sentenças</a> | <a
					href="ajuda.xhtml?topico=cenas">Cenas &#62;&#62;</a>
			</p>
		</p:outputPanel>
		<p:outputPanel id="cenas" rendered="#{param.topico.equals('cenas')}"
			style="margin-bottom: 100px;">
			<h1>Cenas</h1>
			<h3 id="regrasGerais">Regras Gerais</h3>
			<p>As cenas são compostas por alguns atributos que ajudam a
				defini-las. No momento da criação das cenas, os campos relativos a
				esses atributos são disponíveis para preenchimento, que são:</p>
			<ul>
				<li><strong>Título: </strong>Único campo obrigatório. É um
					título para salvar a cena que servirá para identificá-la
					posteriormente.</li>
				<li><strong>Descrição breve: </strong>Descrição resumida do que
					acontece durante a cena, na sequência dos eventos.</li>
				<li><strong>Local: </strong>Nome do local onde a cena ocorre.</li>
				<li><strong>Tipo de local: </strong>Indicação se a cena ocorre
					em um cenário interno ou em ambiente externo.</li>
				<li><strong>Tempo: </strong>Informação sobre quando a cena
					ocorre, em que momento ela acontece.</li>
				<li><strong>Personagens: </strong>Seleção dos personagens que
					participam da cena.</li>
				<li><strong>Gatilhos: </strong>Descrição da situação ou
					situações que existem na cena e que provocam desvio do fluxo normal
					da história. Devem ser informadas quais são as cenas que os
					gatilhos disparam.</li>
				<li><strong>Resultados: </strong>Descrição do que se resulta da
					cena, o que acontece por causa dela ou a sua conclusão.</li>
			</ul>
			<p>
				Além dos campos acima, é também possível <a
					href="#adicionarDialogos">adicionar diálogos</a> à cena.
			</p>
			<p>
				Há dois tipos de cenas: as <strong><a
					href="#criarCenaAPartirDeUmaSentenca">cenas criadas a partir de
						uma sentença</a></strong>, isto é, aquelas que são oriundas do modelo do
				processo de negócio, migradas do diagrama BPMN; e as <strong><a
					href="#criarCenaAdicional">cenas adicionais</a></strong>, que são as cenas
				que servem para complementar o roteiro do jogo, cobrir os gaps
				deixados pelas cenas do processo, ou para acrescentar dinâmica e
				ludicidade para história. Estas cenas são importantes, pois o
				processos de negócio não são pensados para ter ludicidade e para
				serem divertidos.
			</p>
			<p>É importante destacar algumas regras para cadastrar as cenas
				do projeto:</p>
			<ul>
				<li>Uma cena deve ter um título para identificá-la.</li>
				<li>As cenas adicionais somente podem ser cadastradas após
					tratadas (cadastradas ou descartadas) todas as cenas oriundas do
					cadastro das sentenças.</li>
				<li>Cenas oriundas de elementos BPMN do tipo <span
					style="font-style: italic;">Gateway</span>, isto é, que geram
					bifurcações no fluxo da história, somente podem ser eliminadas após
					um dos &quot;caminhos&quot; ter todas as suas cenas eliminadas.
					Isso evita que uma determinada cena possa nunca ser alcançada pelo
					fluxo da história.
				</li>
				<li>Os diálogos apenas podem ser cadastrados após a cena ser
					efetivamente cadastrada.</li>
			</ul>
			<p:separator />
			<h3 id="criarCenaAPartirDeUmaSentenca">Criar cena a partir de
				uma sentença</h3>
			<p>
				Para criar uma cena a partir de uma sentença é na parte de <a
					href="ajuda.xhtml?topico=projeto#gerenciarProjeto">Gerenciar</a> o
				respectivo projeto. No menu de gerenciamento do projeto, basta
				clicar na opção [Cenas].
			</p>
			<p>Será exibida uma lista com todas as sentenças cadastradas.
				Nessa lista tem um id para ordenar as cenas, o título da cena
				(originalmente é a sentença), o tipo de elemento BPMN que gerou a
				sentença, o status (se só tem a sentença ou se já foi gerada cena),
				além dos botões de ação (criar, modificar e descartar) para cada
				uma.</p>
			<p>
				Para criar a cena, basta clicar no respectivo botão de ação conforme
				imagem abaixo. Será exibido o formulário de cadastro dos <a
					href="#regrasGerais">atributos da cena</a>.
			</p>
			<h:graphicImage library="img" name="ajuda_botao_criar_cena.png" />
			<p>Após preencher os campos, para salvar a cena criada basta
				clicar no botão [Cadastrar cena].</p>
			<h:graphicImage library="img" name="ajuda_botao_salvar_cena.png" />
			<p:separator />
			<h3 id="criarCenaAdicional">Criar cena adicional</h3>
			<p>
				Para criar uma cena adicional é na parte de <a
					href="ajuda.xhtml?topico=projeto#gerenciarProjeto">Gerenciar</a> o
				respectivo projeto. No menu de gerenciamento do projeto, basta
				clicar na opção [Cenas].
			</p>
			<p>Será exibida uma lista com todas as cenas já cadastradas.
				Nessa lista tem um id para ordenar as cenas, o título da cena, o
				status (se é cena criada a partir de uma sentença ou se é cena
				adicional), além dos botões de ação (criar, modificar e descartar)
				para cada uma e dos botões de Cena Adicional (antes e depois).</p>
			<p>Para criar a cena, basta clicar em um dos botões de Cena
				Adicional, a depender se a cena ficará antes ou depois da cena a que
				pertence o botão.</p>
			<h:graphicImage library="img" name="ajuda_cena_adicional.png" />
			<p>
				Será exibido o formulário de cadastro dos <a href="#regrasGerais">atributos
					da cena</a>. Após preencher os campos, para salvar a cena criada basta
				clicar no botão [Cadastrar cena].
			</p>
			<h:graphicImage library="img" name="ajuda_botao_salvar_cena.png" />
			<p:separator />
			<h3 id="modificarCena">Modificar cena</h3>
			<p>
				Para modificar uma cena é na parte de <a
					href="ajuda.xhtml?topico=projeto#gerenciarProjeto">Gerenciar</a> o
				respectivo projeto. No menu de gerenciamento do projeto, basta
				clicar na opção [Cenas].
			</p>
			<p>Será exibida uma lista com todas as cenas já cadastradas.
				Nessa lista tem os dados da cena, além dos botões de ação (criar,
				modificar e descartar).</p>
			<p>
				Para modificar a cena, basta clicar no respectivo botão de ação
				conforme imagem abaixo. Será exibido o formulário de cadastro dos <a
					href="#regrasGerais">atributos da cena</a>. Todos os atributos
				podem ser alterados e também é possível <a href="#adicionarDialogos">adicionar
					diálogos</a> à cena.
			</p>
			<h:graphicImage library="img" name="ajuda_botao_modificar_cena.png" />
			<p>Após preencher os campos, para salvar a cena criada basta
				clicar no botão [Cadastrar cena].</p>
			<h:graphicImage library="img" name="ajuda_botao_salvar_cena.png" />
			<p:separator />
			<h3 id="descartarCena">Descartar cena</h3>
			<p>
				Para descartar uma cena é na parte de <a
					href="ajuda.xhtml?topico=projeto#gerenciarProjeto">Gerenciar</a> o
				respectivo projeto. No menu de gerenciamento do projeto, basta
				clicar na opção [Cenas].
			</p>
			<p>Será exibida uma lista com todas as cenas já cadastradas.
				Nessa lista tem os dados da cena, além dos botões de ação (criar,
				modificar e descartar).</p>
			<p>
				Para descartar a cena, basta clicar no respectivo botão de ação
				conforme imagem abaixo. Importante considerar as <a
					href="#regrasGerais">regras gerais</a>, no que tange ao descarte de
				cenas.
			</p>
			<h:graphicImage library="img" name="ajuda_botao_descartar_cena.png" />
			<p>Será exibida uma caixa de mensagem solicitando a confirmação
				da operação. Ao confirmar, a cena será descartada do projeto.</p>
			<p:separator />
			<h3 id="adicionarDialogos">Adicionar diálogos</h3>
			<p>
				Os diálogos são as falas dos personagens dentro de uma determinada
				cena. Para adicionar os diálogos, é necessário <a
					href="#modificarCena">modificar a cena</a> e ir até a parte
				inferior do formulário onde tem um link chamado [+ Adicionar
				diálogos]. Ao clicar neste link será exibida a tela de cadastro de
				diálogos da cena. Nessa tela, caso a cena já possua falas
				cadastradas, eles serão apresentados na ordem em que acontecem na
				cena.
			</p>
			<p>
				Para <strong>criar uma nova fala</strong>, basta clicar no botão
				[Inserir nova fala no diálogo], que fica na parte superior da tela.
				Após clicar, será exibida uma janela popup com os campos relativos
				ao diálogo, onde os campos [Personagem] e [Fala] são obrigatórios.
			</p>
			<ul>
				<li><strong>Introdução: </strong>Campo opcional. Texto a ser
					exibido antes da fala, com o intuito de ambientar e contextualizar
					o que ocorre ao fundo do diálogo.</li>
				<li><strong>Personagem: </strong>Campo obrigatório. É a seleção
					do personagem envolvido na cena que é o relator do diálogo.</li>
				<li><strong>Observações: </strong>Campo opcional. Breves
					comentários adicionais sobre o personagem ou a cena (exemplo: o
					personagem está olhando para algum lugar, está segurando algum
					objeto).</li>
				<li><strong>Fala: </strong>Campo obrigatório. É a descrição da
					fala do personagem.</li>
			</ul>
			<p>Após preencher os campos pertinentes, com o botão [Cadastrar]
				será efetivado o cadastro da fala na cena e será exibido um box com
				os dados da fala na tela de cadastro de diálogos da cena.</p>
			<p>
				Nesta mesma tela, é possível <strong>editar, apagar ou
					alterar a ordem das falas</strong> já cadastradas, conforme botões de ação
				ao lado do box de cada fala:
			</p>
			<p:panelGrid columns="2">
				<h:graphicImage library="img" name="ajuda_botao_subir_fala.png" />
				<h:outputText
					value="Subir a fala uma posição acima, ou seja, trocar de ordem com a fala anterior a ela." />
				<h:graphicImage library="img" name="ajuda_botao_descer_fala.png" />
				<h:outputText
					value="Descer a fala uma posição acima, ou seja, trocar de ordem com a fala posterior a ela." />
				<h:graphicImage library="img" name="ajuda_botao_editar_fala.png" />
				<h:outputText
					value="Abrir o popup com os dados da fala para edição. Os campos podem ser alterados e, para registrar as alterações, deve-se clicar no botão [Cadastrar]." />
				<h:graphicImage library="img" name="ajuda_botao_excluir_fala.png" />
				<h:outputText value="Excluir a fala da cena." />
			</p:panelGrid>
			<p:separator />
			<p>
				<a href="ajuda.xhtml?topico=personagens">&#60;&#60; Personagens</a>
				| <a href="ajuda.xhtml?topico=jornadaDoHeroi">Jornada do Herói
					&#62;&#62;</a>
			</p>
		</p:outputPanel>
		<p:outputPanel id="jornadaDoHeroi"
			rendered="#{param.topico.equals('jornadaDoHeroi')}"
			style="margin-bottom: 100px;">
			<h1>Jornada do Herói</h1>
			<h3 id="estagiosDaJornadaDoHeroi">Estágios da Jornada do Herói*</h3>
			<p>Os estágios da Jornada do Herói são uma estrutura de etapas em
				que o escritor Joseph Campbell identificou que se repetem em
				diversos contos e histórias. A estrutura da Jornada do Herói é um
				maior detalhamento sobre a estrutura de três atos.</p>
			<p:staticMessage severity="info" summary="DICA"
				detail="O uso da Jornada do Herói não é obrigatório nesta aplicação. É apenas um recurso adicional para auxiliar os usuários na elaboração de roteiros provendo uma forma utilizada por alguns roteiros de sucesso."
				style="margin-bottom: 20px;" />
			<p>Os estágios da Jornada do Herói definidos pelo autor
				Christopher Vogler são:</p>
			<ol>
				<li><strong>(1A) Mundo Comum: </strong>O herói é apresentado no
					contexto de sua vida normal, onde ele anseia por desafios.</li>
				<li><strong>(1A) Chamado à Aventura: </strong>O herói é
					apresentado a um problema, desafio ou aventura a empreender.</li>
				<li><strong>(1A) Recusa do Chamado:</strong>Nesse momento o
					herói hesita, recusando o chamado ou manifestando relutância.</li>
				<li><strong>(1A) Encontro com o Mentor: </strong>O mentor
					prepara o herói para enfrentar o desconhecido.</li>
				<li><strong>(2A) Travessia do Primeiro Limiar: </strong>O herói
					finalmente se compromete com a aventura. É o momento em que a
					aventura começa.</li>
				<li><strong>(2A) Provas, Aliados e Inimigos: </strong>O herói
					encontra novos desafios, faz aliados e inimigos.</li>
				<li><strong>(2A) Aproximação da Caverna Secreta: </strong>O
					herói se aproxima do QG do inimigo, onde o objeto da missão está
					escondido.</li>
				<li><strong>(2A) Provação: </strong>Momento de suspense e
					tensão, onde o herói passa por dificuldades ao enfrentar o seu
					medo.</li>
				<li><strong>(2A) Recompensa (Empunhando a espada): </strong>O
					herói toma posse do tesouro que veio buscar, alcança a sua
					recompensa.</li>
				<li><strong>(3A) O Caminho de Volta: </strong>O herói toma a
					decisão de voltar para o mundo comum, ou sua vida normal.</li>
				<li><strong>(3A) Ressurreição: </strong>O herói é testado mais
					uma vez para garantir que tenha realmente aprendido as lições.</li>
				<li><strong>(3A) Retorno com o Elixir: </strong>O herói retorna
					ao mundo comum, levando a recompensa consigo.</li>
			</ol>
			<p>Onde:</p>
			<ul>
				<li><strong>(1A): </strong>Primeiro Ato</li>
				<li><strong>(2A): </strong>Segundo Ato</li>
				<li><strong>(3A): </strong>Terceiro Ato</li>
			</ul>
			<p>Nesta aplicação, é possível fazer uma associação das cenas
				cadastradas com os estágios da Jornada do Herói, para ajudar o
				roteirista no encadeamento do roteiro e na criação de uma história
				de qualidade.</p>
			<p:staticMessage severity="info" summary="DICA"
				detail="Não é obrigatório que em uma história exista todos os estágios da Jornada do Herói. A Jornada do Herói não deve ser encarada como uma fórmula."
				style="margin-bottom: 20px;" />
			<p style="font-style: italic; color: gray;">*Fontes: (1)
				Skolnick, Evan. Video Game Storytelling – What Every Developer Needs
				to Know about Narrative Techniques. Watson-Guptill Publications. (2)
				Vogler, Christopher. A Jornada do Escritor. Editora Aleph.</p>
			<p:separator />
			<h3 id="adicionarCenaAUmEstagio">Adicionar cena a um estágio</h3>
			<p>
				Para combinar uma cena com um estágio da Jornada do Herói é na parte
				de <a href="ajuda.xhtml?topico=projeto#gerenciarProjeto">Gerenciar</a>
				o respectivo projeto. No menu de gerenciamento do projeto, basta
				clicar na opção [Jornada do Herói].
			</p>
			<p>A tela exibida é dividida em duas partes:</p>
			<ol>
				<li><strong>Cenas disponíveis: </strong>Todas as cenas
					cadastradas no projeto e que ainda não foram associadas com algum
					estágio da Jornada do Herói.</li>
				<li><strong>Estágios da Jornada do Herói: </strong>Tabela onde
					cada coluna é um estágio da Jornada do Herói (vide imagem abaixo) e
					abaixo dos cabeçalhos ficam os nomes das cenas que estão associadas
					com aquele estágio.</li>
			</ol>
			<h:graphicImage library="img" name="ajuda_tabela_jornada_heroi.png"
				width="100%" />
			<p>Para associar a cena a um estágio, basta clicar no botão [+]
				(mais) que fica na parte inferior da tabela, bem na coluna do
				estágio escolhido. Depois disso, será exibida uma janela popup, para
				ser escolhida uma das cenas disponíveis na lista. Após selecionar, é
				necessário clicar no botão [Confirmar] para efetivar a associação.</p>
			<p>Na mesma janela popup, também tem um link / atalho para
				cadastrar uma cena adicional, caso o usuário identifique essa
				necessidade.</p>
			<p:separator />
			<h3 id="removerCenaDeUmEstagio">Remover cena de um estágio</h3>
			<p>
				Para desfazer a associação de uma cena com um estágio da Jornada do
				Herói é na parte de <a
					href="ajuda.xhtml?topico=projeto#gerenciarProjeto">Gerenciar</a> o
				respectivo projeto. No menu de gerenciamento do projeto, basta
				clicar na opção [Jornada do Herói].
			</p>
			<p>Na parte inferior da tela, há uma tabela onde cada coluna é um
				estágio da Jornada do Herói (vide imagem abaixo) e abaixo dos
				cabeçalhos ficam os nomes das cenas que estão associadas com aquele
				estágio. Abaixo dos nomes de cada cena, há um link com um [X]. Para
				remover a cena do estágio, basta clicar neste link e associação será
				desfeita imediatamente.</p>
			<h:graphicImage library="img" name="ajuda_tabela_jornada_heroi.png"
				width="100%" />
			<p:separator />
			<p>
				<a href="ajuda.xhtml?topico=cenas">&#60;&#60; Cenas</a> | <a
					href="ajuda.xhtml?topico=roteiro">Roteiro &#62;&#62;</a>
			</p>
		</p:outputPanel>
		<p:outputPanel id="roteiro"
			rendered="#{param.topico.equals('roteiro')}"
			style="margin-bottom: 100px;">
			<h1>Roteiro</h1>
			<h3 id="gerarRoteiroEmTexto">Gerar roteiro em texto</h3>
			<p>
				Para consolidar todas as cenas criadas em um documento de texto é na
				parte de <a href="ajuda.xhtml?topico=projeto#gerenciarProjeto">Gerenciar</a>
				o respectivo projeto. No menu de gerenciamento do projeto, basta
				clicar na opção [Roteiro].
			</p>
			<p>
				Será exibida a tela com as configurações do roteiro a ser gerado em
				texto. Basicamente é possível gerar as escaletas apenas com as <a
					href="ajuda.xhtml?topico=sentencas">sentenças</a> criadas (os nomes
				das sentenças ficarão no cabeçalho das cenas), ou gerar o roteiro já
				com as <a href="ajuda.xhtml?topico=cenas">cenas</a> e seus atributos
				mais detalhados.
			</p>
			<h:graphicImage library="img" name="ajuda_configuracoes_roteiro.png" />
			<p>Após escolhida a configuração desejada, basta clicar no botão
				[Gerar Roteiro em Texto] que será gerado o roteiro em formato texto,
				onde estarão organizadas as cenas da história.</p>
			<p:separator />
			<h3 id="gerarRoteiroEmInk">Gerar roteiro em ink</h3>
			<p>
				Os passos para gerar o roteiro em <a
					href="https://www.inklestudios.com/ink/" target="_blank">ink</a>
				são os mesmos para <a href="#gerarRoteiroEmTexto">gerar o
					roteiro em texto</a>, com exceção da parte final: ao invés do botão
				indicado deve ser clicado no botão [Gerar Roteiro em Ink] após
				escolha das configurações, para baixar o arquivo com o roteiro no
				formato ink.
			</p>
			<p:separator />
			<p>
				<a href="ajuda.xhtml?topico=jornadaDoHeroi">&#60;&#60; Jornada
					do Herói</a>
			</p>
		</p:outputPanel>
	</ui:define>
</ui:composition>
</html>